الحمد لله الذي أنزل القرآن الکریم، بلسان عربي مبین، والصلاة والسلام
علی أفصح من نطق الضاد من العالمین، وعلی آله وصحبه أجمعین ..

لما كانت اللغة العربية هي لغة القرآن فقد استهدفت من کل مکان بهدف النيل من القرآن الكريم، الذي تكفل الله سبحانه وتعالى بحفظه، قال تعالى:" إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذَّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ". 
والقاعدة النورانية من أهم الأسباب التي هيأها الله للمحافظة على لغة القرآن، وتعلم تلاوته، بأقل جهد، وأسرع وقت.

مؤلف القاعدة:

هو نور محمد حقاني، عالم هندي الجنسیة، ولد عام 1856م، وتوفي عام 1925م.
وقد نذر نفسه لتعليم علوم القرآن الكريم، واهتم بهذا العلم، وقد كان متخصصاً في الحدیث وعلومه.

الهدف من تعلم الدروس الهجائية:
تعلم قراءة القرآن الكريم بطريقة سهلة ومجودة.

• الأعضاء الخمسة المشتركة في دراسة كتاب الدروس الهجائية:

1- العين: لتری.
2- الأذن: لتسمع.
3- الإصبع: لیشیر.
4- اللسان: لينطق.
5- القلب: حاضر غير مشغول.

* يعتمد الكتاب في ترتیب دروسه علی الطريقة التركيبية للتعليم، وهي:

أن تبدأ بأصغر لبنة يتألف منها القرآن، وهو الحرف، الذي يتم تعليمه وتركيبه بحالاته المختلفة بأقل جهد وأسرع وقت.

وعلیه فإن منهجیة الکتاب في تسلسل الدروس کالتالي:
1- بدأ الكتاب بأصغر وحدة وهي الوحدة المفردة، والتي تتعلق باسم الحرف وحرکته.
2- أتبعها بالوحدة الثنائية في حروف المد واللین والسكون.
3- ثم أتبعها بالوحدة البسيطة الثلاثية في كلمة (ءَآلْـنَ)
4- ثم اتبعها بالوحدات المركبة، وأبسطها هي الوحدة الثنائية مع المفردة في درس الشدة.
5- ثم أتبعها بعرض الوحدات المركبة، حتى انتهى إلى الوحد المركبة من ثلاثية وثلاثية وثنائية في كلمة أتحاجوني.
6- ثم أتبعها بالخاتمة والتمارين على جميع الوحدات السابقة.


٠ يعتمد کتاب الدروس الهجائیة في رسمه علی قاعدتین:

1- قاعدة الضبط:

وهي علامات مخصوصة توضع على الحروف للدلالة على حركة مخصوصة.

ومن مصطلحات الضبط: (النقط، التشكيل، التنوين، الشدة، الحروف، الصغيرة).

وقد كتبت مصطلحات الضبط في القرآن على حالة الوصل.

2- قاعدة الرسم:

وتختص بحروف الكلمة من حيث الحذف، والزيادة، والبدل، والفصل،
والوصل، والتسهیل ...

والرسم یکون علی حالة الابتداء والوقف.


* وتنقسم الحروف الهجائية من حيث الرسم إلى ثلاثة أقسام:
1- الحروف المتشابهة: وهي التي تتشابه في الرسم، وتختلف عن بعضها بعدد النقاط أو مواضعھا، مثل (ف - ق)، (ج- ح- خ).

2- الحروف المتجانسة: هي المشترکة في الرسم بالرأس، مثل (ا - ل - ك)، (ع - غ-ء)، (ف - ق - و).

3- الحروف المتشاکلة: هي التي تتشابه في أول الكلمة ووسطها، وتختلف عن بعضها في آخرها. وتتمايز عن بعضها بمواضع النقط وعددها، ولها أشكال خاصة عند تراكبها مع الجيم والحاء والخاء، وهذه الحروف هي (ب- ت- ث- ن- ي).

• الأهداف العامة لكتاب الدروس الهجائية:
1- تعلم قواعد القراءة: ويقصد بها قاعدة الحروف المتحركة والساكنة والمشددة، مع مراعاة أن العرب لا تبدأ إلا بمتحرك، ولا تقف إلا على ساکن.
2- تعلم قواعد التلاوة: وهي القواعد المتمثلة في علم التجوید (تجوید الحروف ومعرفة الوقوف)

* القواعد العامة لقراءة كتاب الدروس الهجائية:

1- قاعدة الحروف المتحرکة:

وهي کل متحرك یشکل وحدة واحدة في التهجي، إذا لم یأت بعده حرف ساکن أو مد أو مشدد.

كيفية تهجي الحرف المتحرك:

أ- ذكر اسم الحرف الهجائي.
ب- ذكر حركة الحرف.
ت- النطق بالحرف متحركاً.

2- قاعدة الحروف الساکنة:

وهي کل حرف ساکن مدي أو غیر مدي وغیر مدغم فیما بعده، یشکل مع الحرف المتحرك السابق له وحدة ثنائية أو ثلاثية.

کیفية تهجي الحرف الساکن:

أ- ذكر اسم الحرف الهجائي المتحرك قبل الساکن.
ب- ذکر اسم الحرف الساکن.
ت- ذكر حركة الحرف المتحرك.
ث- النطق بالحرف المتحرك والحرف الساکن معاً.

3- قاعدة الحروف المشددة:
4- وهي کل حرف ساكن غیر مدي ومدغم فيما بعده، يشكل مع الحرف المتحرك السابق له وحدة مركبة في التهجي.

کیفیة تهجي الحرف المشدد:

أ- ذكر اسم الحرف المتحرك قبل المشدد.
ب- ذکر اسم الحرف الأول الساکن من المشدد.
ت- ذكر حركة الحرف المتحرك قبل المشدد.
ث- النطق بالحرف المتحرك والحرف الساکن معاً.
ج- ذكر الحرف الثاني المتحرك من الحرف المشدد.
ح-ذكر الوحدة المرکبة کاملة.

** ملاحظة: لا یوجد فصل أو سكت في تهجي الحرف المشدد.

* الوحدة:

هي کل حرف متحرك مفرد أو مركب مع ساكن أو مشدد، يجب نطقه مرة واحدة دون فصل.

أنواع الوحدات:

1- وحدة بسيطة: وتنقسم إلى:
أ- وحدة بسيطة مفردة: وهي کل حرف متحرك لم یأت بعده حرف ساکن أو مد أو مشدد، مثال (ب).
ب- وحدة بسيطة ثنائية: کل حرف متحرك أتى بعده ساکن مدي، أو غیر مدي، ولم یدغم فيما بعده، مثال: با، أَقْ.
ت- وحدة بسيطة ثلاثية: وهي کل حرف متحرك أتی بعده ساكنان، الأول مدي، والثاني غير مدي، ولم يدغم فيما بعده، مثال: ءَآلْكَانَ.

2- وحدة مرکبة: وهي کل حرف متحرك أتى بعده ساكن غير مدي، مدغم في المتحرك الذي بعده. مثال: اَبَّ. ولها صور متعددة غیرها.

* أنواع التهجي:
1- تهجي لسان: وهو ذكر اسم الحرف، ثم ذكر حركة الحرف، ثم النطق بالحرف محرکاً.

• هدفه:
إتقان النطق نتیجة كثرة تكرار الوحدات وإعادتها.

2- تهجي النظر: وهو قراءە الحرف بشکله دون ذکر اسم الحرف أو حرکاته.
· أهدافه:
أ- المساعدة على الإسراع في القراءة تدريجياً
ب- المساعدة علی تعلم مراتب التلاوة.
ث- توفير الوقت والجهد في العملية التعليمية.
التهجي بنظام الفصل:
: هو تقسيم الآية إلى مجموعات ثم تهجي كل مجموعة على حدة ، مع ربط كل مجموعة بما قبلها ، ثم الربط بين المجموعات.

الأمور التي يجب مراعاتها عند تطبيق نظام الفصل:
1- أقل المجموعة وحدتان فأکثر.
2- يراعى التبعية في التهجي (کأحکام الإدغامات، والتقاء الساکنین)
3- مراعاة الأحکام التجویدیة وأحکام الوقف والابتداء.
4- عدم فصل الموصول کتابة (ويقصد به المقطوع والموصول)
5- مراعاة التعلق اللفظي - الإعراب- (ويدخل فيه حروف الجر والعطف والأسماء الموصولة)

ما يجب مراعاته في الحرف المشدد:

1- تكرار الحرف.
2- وحدة المخرج.
3- وحدة الصفات.
4- وحدة الأداء.

بعض الأمور المتبعة خلال التهجي:

1- التهجي علی سنن القراءة، فالذي لا یقرأ لا یهجی.
2- تطبيق الاحکام التجویدیة لا یکون إلا عند مجيء السبب.
3- كل حرف يظهر في القراءة کله أو جزءه يذکر في التهجي.

أهداف دروس کتاب (الدروس الهجائية)

• الدرس الأول: (الحروف العربية المفردة):
1- معرفة أسماء الحروف.
2- معرفة أشکال الحروف.
3- تصحيح نطق الحروف.

• الدرس الثاني (الحروف المركبة):
1- معرفة أشكال الحروف المتعددة والمتغيرة من حيث وقوعها في أول الكلمة أو وسطها أو آخرها.
2- تمييز المتشابه والمتجانس من الحروف.

• الدرس الثالث (الحروف المقطعات):
1- معرفة كيفية قراءة الحروف المقطعة في أوائل السور.

• الدرس الرابع (الحركات):
1- معرفة الحركات الثلاثة.
2- تعلم كيفية نطق الحروف المفردة بهذه الحرکات.
3- معرفة اختلاف النطق بتغیر الحرکات.

• الدرس الخامس (التنوين):
1- معرفة أشکال التنوین.
2- تعلم نطق الحروف المنونة نطقاً صحيحاً.

• الدرس السادس (تهجي الكلمات):
1- معرفة وحدات الهجاء المفردة.
2- معرفة کیفیة تهجي الکلمات من خلال تهجي الوحدات.
3- معرفة كيفیة الوقف علی أواخر الکلم.

• الدرس السابع (المد):
1- معرفة حروف المد.
2- معرفة شروط المد.
3- معرفة کیفیة نطق المد ومقداره.

• الدرس الثامن (حروف المد الصغيرة):
1- معرفة حروف المد الصغيرة.
2- معرفة الفرق بين حروف المد وحروف المد الصغیرة.

• الدرس التاسع (اللين):
1- معرفة حروف اللین وشروطها.
2- معرفة كيفية النطق بحروف اللين نطقاً صحيحاً.

• الدرس العاشر (تطبيقات على المد واللين):
1- معرفة أنواع المدود من الأصلية والفرعیة.
2- معرفة مقدار المد في الأصلي والفرعي.
3- معرفة كيفية الوقف على أنواع المدود المختلفة.

• الدرس الحادي عشر (السكون - الجزم):
1- تصحیح نطق الحروف.
2- تصحیح مخارج الحروف.
3- مراعاة الصفات اللازمة.

• الدرس الثاني عشر (تطبیقات علی السكون):
1- معرفة الوحدات الثنائية مع الوحدات المفردة.
2- معرفة تهجي الکلمات خلال تلك الوحدات.
3- تعلم الوقف الصحيح عند أواخر الکلم.
4- تطبيق أحكام النون الساكنة.

• الدرس الثالث عشر (الشدة):
1- معرفة حقيقة الشدة.
2- معرفة كیفیة نطق الحرف المشدد.
3- معرفة کیفیة تهجي الحرف المشدد.
4- معرفة کیفیة الوقف علی الحرف المشدد.

• أهداف الخاتمة:

1- إكساب المهارة للمتعلم بكثرة التدریب.
2- تطبیق جمیع القواعد التي تم تعلمها في الهجاء مع أحکام التجوید.


